4. MODELOS, MÉTODOS E ARTEFATOS
4.1 VISÃO GERAL
Esta seção apresenta uma descrição de alto nível de alguns modelos, métodos e artefatos de
uso mais comum no gerenciamento de projetos. Os itens mencionados nesta seção não
pretendem ser prescritivos e tampouco abordar todas as possibilidades, mas, sim, ajudar as
equipes de projeto a pensar nas opções que existem à sua disposição.
 No contexto deste guia, os termos estão assim definidos:
• Modelo. Representa a estratégia do pensamento para explicar um processo,
framework ou uma experiência.
• Método. É o meio de alcançar um resultado, saída ou entrega do projeto.
• Artefato. Pode ser um modelo, documento, saída ou entrega do projeto.
Enquanto as equipes do projeto analisam as questões de tailoring na Seção 3.5 e decidem
quais respostas específicas aplicar, começarão a construir um framework para estruturar
seus esforços para entregar os resultados do projeto. Por exemplo, as equipes do projeto
selecionam métodos específicos para possibilitar a captura e o compartilhamento das
informações aplicáveis para que possam rastrear o andamento, aprimorar o desempenho da
equipe do projeto em tempo real e engajar as partes interessadas.
A Figura 4-1 mostra como o tailoring inclui modelos e métodos usados para realizar o
trabalho nos domínios de desempenho de projetos. As entregas e os artefatos também
passam pelo tailoring para estarem de acordo com o projeto e os ambientes interno e
externo.
205
Figura 4-1. Tailoring para adequação no contexto do projeto e o ambiente

206
Conforme qualquer processo, o uso dos modelos, métodos e artefatos tem custos associados
relativos ao tempo, nível de especialização/ proficiência no uso, impacto sobre a
produtividade, etc. As equipes do projeto devem considerar essas implicações no momento
de decidir quais elementos usar. As equipes do projeto, na medida do possível, devem evitar
usar qualquer coisa que:
• duplique ou acrescente esforço desnecessário,
• não seja útil para a equipe do projeto e suas partes interessadas,
• produza informações incorretas ou confusas, ou
• atenda às necessidades individuais em prejuízo daquelas voltadas à equipe do
projeto.
 4.2 MODELOS DE USO MAIS COMUM
Os modelos refletem visões simplificadas em pequena escala da realidade e apresentam
cenários atuais, estratégias ou abordagens para otimizar os processos e esforços de trabalho.
Os modelos ajudam a explicar como algo funciona no mundo real. Os modelos podem moldar
o comportamento e indicar abordagens para resolver problemas ou satisfazer necessidades.
Alguns foram desenvolvidos para determinados projetos e equipes de projeto; outros são de
natureza mais generalizada. Sempre que viável, os modelos desta seção são apresentados
conforme sua aplicação aos projetos. O conteúdo desta seção não descreve como
desenvolver ou criar modelos novos.
As descrições de modelos apresentadas proporcionam uma visão de alto nível. Os integrantes
da equipe do projeto e outras partes interessadas podem consultar várias fontes (ex: a
biblioteca de produtos de padronização do PMI ou PMIstandards+™) para descrições e
explicações mais completas dos modelos.
4.2.1 MODELOS DE LIDERANÇA SITUACIONAL
Os modelos de liderança situacional compreendem um subconjunto de diversos modelos de
liderança. Assim como as equipes de projeto realizam o tailoring dos processos, métodos,
ciclos de vida e abordagens de desenvolvimento, os estilos de liderança também passam por
tailoring. Os modelos de liderança situacional descrevem como os estilos de liderança podem
ser submetidos ao tailoring para atender às necessidades individuais e da equipe do projeto.
Os dois exemplos a seguir são modelos de liderança situacional.
207
4.2.1.1 Liderança Situacional® II
O modelo de liderança situacional (Situational Leadership®) II de Ken Blanchard mede o
desenvolvimento dos membros da equipe do projeto usando competência e
comprometimento como as duas principais variáveis. Competência é a combinação de
capacidade, conhecimento e habilidade. O comprometimento reflete a confiança e a
motivação do indivíduo. À medida que a competência e o comprometimento de um
indivíduo evoluem, os estilos de liderança progridem do direcionamento para o treinamento,
passando pelo apoio à delegação, para atender às suas necessidades.
4.2.1.2 Modelo OSCAR
O modelo de treinamento e orientação foi desenvolvido por Karen Whittleworth e Andrew
Gilbert. Ajuda as pessoas a adaptar seus estilos de treinamento ou liderança para apoiar os
indivíduos com um plano de ação para o desenvolvimento pessoal. O modelo se refere a
cinco fatores determinantes:
• Resultado. O resultado caracteriza as metas de longo prazo de um indivíduo e o
resultado desejado em cada sessão de diálogo.
• Situação. Uma situação permite conversar sobre as habilidades, capacidades e nível
de conhecimento atuais do membro da equipe do projeto; por que a pessoa está
nesse nível; e como esse nível afeta o desempenho individual e as relações entre
pares.
• Escolhas/consequências. Escolha e/ou consequências identificam todos os caminhos
possíveis para alcançar o resultado desejado e as consequências de cada escolha,
para que o indivíduo possa escolher os caminhos viáveis para atingir seus objetivos
de longo prazo.
• Ações. A ação se compromete com aprimoramentos específicos, com enfoque em
metas imediatas e possíveis com as quais o indivíduo pode trabalhar dentro de um
prazo definido.
• Revisão. A realização de reuniões periódicas oferece suporte e ajuda para garantir
que todos se mantenham motivados e no caminho certo.
4.2.2 MODELOS DE COMUNICAÇÃO
O sucesso do projeto depende da comunicação eficaz. Os modelos de comunicação
demonstram conceitos associados a como os quadros de referência de remetentes e
destinatários afetam a eficácia da comunicação, como o meio de comunicação influencia a
208
eficácia da comunicação, e os tipos de desconexões entre as expectativas e a realidade do
usuário final.
Com a prevalência de equipes de projetos multiculturais e partes interessadas dispersas,
esses modelos fornecem uma maneira de visualizar estilos e métodos de comunicação para
aumentar a eficiência e a eficácia da comunicação. Existem muitos modelos de comunicação
que demonstram os diferentes aspectos desta disciplina. As Seções 4.2.2.1 a 4.2.2.3
oferecem exemplos de modelos de comunicação.
4.2.2.1 Comunicação multicultural
O modelo de comunicação desenvolvido por Browaeys e Price incorpora a ideia de que a
mensagem em si e a forma de transmissão recebem a influência do conhecimento atual do
remetente, sua experiência, idioma, pensamento e estilos de comunicação, bem como os
estereótipos e o relacionamento com o destinatário. De modo semelhante, conhecimento,
experiência, idioma, pensamento e estilos de comunicação do destinatário, bem como os
estereótipos e o relacionamento com o remetente influenciarão o modo como a mensagem
é interpretada.
4.2.2.2 Eficácia dos canais de comunicação
Alistair Cockburn desenvolveu um modelo que descreve os canais de comunicação ao longo
dos eixos de eficácia e riqueza. Como definida por Richard Daft e Robert Lengel, a riqueza
está relacionada ao volume de conhecimento que pode ser transmitido por um meio. A
riqueza da mídia é uma função das suas características, incluindo a capacidade de:
• manipular simultaneamente várias pistas de informações;
• facilitar feedback rápido;
• estabelecer enfoque pessoal; e
• utilizar linguagem natural.
A riqueza na comunicação proporciona que um amplo espectro de informações seja
transmitido rapidamente. As situações que envolvem informações complexas, complicadas e
pessoais se beneficiam dos canais de comunicação mais ricos, como a comunicação
presencial. As situações que transmitem informações simples e factuais podem usar canais
de comunicação não tão ricos como uma nota ou mensagem de texto.
4.2.2.3 Vale de execução e avaliação
Donald Norman descreveu o vale de execução como a medida que um item corresponde ao
que uma pessoa espera que ele faça. Dito de outra forma, é a diferença entre a intenção de
209
um usuário e o que o item permite ou ajuda que ele faça. O automóvel com capacidade de
estacionar paralelamente ao meio fio teria um vale de execução se o motorista esperasse
pressionar o botão “estacionar” e o automóvel estacionasse sozinho, mas isso não acontece.
O vale de avaliação é até quanto um item oferece apoio ao usuário para descobrir como
interpretá-lo para uma interação eficaz. O mesmo exemplo do estacionamento mostraria um
vale de avaliação se os controles não fossem projetados de tal forma que o motorista
pudesse facilmente determinar como iniciar a função de auto estacionamento.
4.2.3 MODELOS MOTIVACIONAIS
As pessoas têm melhor desempenho quando estão motivadas, e as pessoas são motivadas
por coisas diferentes. Entender o que motiva os integrantes da equipe do projeto e outras
partes interessadas ajuda no tailoring das recompensas para cada indivíduo, promovendo,
assim, um engajamento mais eficaz. São muitos os modelos que ilustram como as pessoas
são motivadas. As Seções 4.2.3.1 a 4.2.3.4 descrevem quatro modelos, embora estes sejam
uma pequena representação dos modelos disponíveis.
4.2.3.1 Fatores de higiene e motivação
Frederick Herzberg realizou um estudo dos fatores motivacionais da vida profissional. Ele
acreditava que a satisfação e a insatisfação no trabalho decorrem de condições chamadas
fatores motivacionais. Entre os fatores motivacionais incluem-se questões que se relacionam
ao conteúdo do trabalho como realização, crescimento e progresso. Fatores motivacionais
insuficientes levam à insatisfação. Se forem suficientes, haverá satisfação.
Herzberg também identificou fatores de higiene relativos ao trabalho como as políticas da
empresa, o salário e o ambiente físico. Se os fatores de higiene forem insuficientes, causarão
insatisfação. Entretanto, ainda que suficientes, não trarão satisfação.
4.2.3.2 Motivação intrínseca versus extrínseca
Daniel Pink publicou vários livros sobre os fatores intrínsecos que motivam as pessoas. Ele
afirmou que, embora as recompensas extrínsecas, como o salário, sejam motivadoras até
certo ponto, uma vez que a pessoa receba o que é justo pelo seu trabalho, o poder
motivacional das recompensas extrínsecas deixa de existir. Para trabalhos complicados e
desafiadores, como é a maior parte do trabalho em projetos, motivadores intrínsecos são
muito mais duradouros e eficazes. Daniel identifica três tipos de motivadores intrínsecos:
autonomia, domínio e propósito:
210
Autonomia. É o desejo de dirigir a própria vida. Está alinhado a poder determinar como,
onde e quando realizar o trabalho. A autonomia inclui horários flexíveis de trabalho, home
office e trabalho em equipes de projeto com auto seleção e auto gerenciamento.
Domínio. Implica ser capaz de se aperfeiçoar e se destacar. O desejo de realizar um trabalho
excelente, aprender e alcançar objetivos são aspectos do domínio.
Propósito. Traz em seu significado a necessidade de fazer a diferença. Conhecer a visão do
projeto e como o trabalho contribui para alcançar essa visão permite que as pessoas sintam
que estão fazendo a diferença.
4.2.3.3 Teoria das necessidades
O modelo de David McClellan afirma que todas as pessoas são movidas pela necessidade de
realizar, poder e pertencer. A força relativa de cada necessidade depende das experiências e
da cultura do indivíduo.
• Realização. As pessoas que se motivam pela realização, como alcançar uma meta, são
motivadas pelas atividades e o trabalho, desafiadores, mas razoáveis.
• Poder. As pessoas motivadas pelo poder gostam de organizar, motivar e liderar outras
pessoas. São motivadas quando têm mais responsabilidades.
• Pertencimento. As pessoas que se motivam pelo pertencimento procuram aceitação
e o sentimento de pertencer. Sentem-se motivadas ao fazer parte de uma equipe.
4.2.3.4 Teoria X, Teoria Y e Teoria Z
Douglas McGregor criou os modelos Teoria X e Teoria Y que representam um espectro da
motivação do funcionário e os respectivos estilos de gerenciamento. Mais adiante foi
ampliado para incluir a Teoria Z.
• Teoria X. O lado X do espectro presume que as pessoas trabalham por um único
objetivo: obter renda. Não são ambiciosos nem orientados a objetivos. O respectivo
estilo de gerenciamento para motivar essas pessoas é uma abordagem prática e
diretiva (top-down). Este estilo de gerenciamento é geralmente visto em ambiente
de produção, que demanda muita mão de obra ou vários níveis de gerenciamento.
• Teoria Y. O lado Y do espectro presume que os indivíduos sejam motivados de forma
intrínseca pela realização de um bom trabalho. O respectivo estilo de gerenciamento
traz uma sensação mais pessoal de treinamento. O gerente incentiva a criar e
questionar. Este estilo de gerenciamento é geralmente visto em ambientes criativos e
do trabalho com conhecimento.
211
• Teoria Z. Abraham Maslow viu a Teoria Z como uma dimensão transcendente para o
trabalho em que as pessoas são motivadas pela autorrealização, pelos valores e por
uma causa mais elevada. O estilo ideal de gerenciamento nesta situação é aquele que
cultiva insight e significado.
A versão de William Ouchi da Teoria Z se concentra em motivar os funcionários,
criando um emprego para a vida toda em que o enfoque está no bem-estar dos
funcionários e suas famílias. Este estilo de gerenciamento procura promover grande
produtividade, com moral e satisfação elevados.
4.2.4 MODELOS DE MUDANÇA
Muitos projetos trazem um aspecto de mudança de sistemas, comportamentos, atividades e,
às vezes, culturas. O gerenciamento deste tipo de mudança requer refletir sobre como fazer
a transição do atual para o futuro estado desejado. São muitos os modelos que descrevem as
atividades necessárias de um gerenciamento de mudanças bem-sucedido. As Seções 4.2.4.1
a 4.2.4.5 oferecem exemplos de modelos de mudança.
4.2.4.1 Gerenciamento de mudança nas organizações
Gerenciamento de mudança nas organizações: Um guia prático [3] é um modelo iterativo que
se baseia em elementos comuns em vários modelos de gerenciamento de mudança. O
framework tem cinco elementos associados e interconectados por intermédio de uma série
de ciclos de feedback:
• Formular a mudança. Este elemento tem como foco a criação da justificativa para
ajudar as pessoas a entender por que a mudança é necessária e como o estado futuro
será melhor.
• Planejar a mudança. Identificar as atividades ajuda as pessoas a se prepararem para
a transição do atual para o estado futuro.
• Implementar a mudança. Este elemento iterativo se concentra em demonstrar as
capacidades do estado futuro, verificar para garantir se elas estão atingindo o
impacto pretendido e responder com as melhorias ou adaptações necessárias.
• Gerenciar a transição. Este elemento considera como resolver as necessidades
relativas à mudança que podem surgir assim que o estado futuro for alcançado.
• Sustentar a mudança. Este elemento procura assegurar que as novas capacidades
continuem e que os processos ou comportamentos anteriores sejam interrompidos.
212
4.2.4.2 Modelo ADKAR®
Jeff Hiatt desenvolveu o modelo ADKAR®, com cinco etapas sequenciais pelas quais todos
passam para se adaptar a uma mudança:
• Etapa 1: Conscientização. Esta etapa identifica por que a mudança é necessária.
• Etapa 2: Desejo. Quando todos ficam a par da necessidade da mudança, é preciso
que haja o desejo de fazer parte e apoiá-la.
• Etapa 3: Conhecimento. As pessoas precisam entender como mudar. Esta etapa
inclui compreender os novos processos e sistemas, além dos novos papeis e
responsabilidades. Esse conhecimento pode ser transmitido por meio de
treinamento e educação.
• Etapa 4: Habilidade. Nesta etapa, o conhecimento tem o apoio da realização prática,
e acesso a expertise e ajuda, se necessário.
• Etapa 5: Reforço. O reforço dá sustentação à mudança. Nesta etapa recompensas,
reconhecimento, feedback e medição podem estar presentes.
4.2.4.3 Processo de 8 etapas para liderar a mudança
John Kotter apresentou o Processo de 8 etapas para liderar a mudança, para transformar as
organizações. Trata-se de uma abordagem diretiva em que a necessidade e a abordagem da
mudança têm origem nos níveis superiores da organização para, depois, serem transmitidas
aos níveis inferiores via níveis de gerenciamento da organização até os destinatários da
mudança. As oito etapas são:
• Etapa 1: Criar a urgência. Identifique potenciais ameaças e oportunidades que gerem
a necessidade da mudança.
• Etapa 2: Formar uma aliança forte. Identifique os líderes da mudança. Estes não se
baseiam, necessariamente, na hierarquia. Devem ser pessoas influentes
provenientes de várias funções, com várias expertises, de importância social e
política.
• Etapa 3: Criar a visão da mudança. Identifique quais valores são importantes para a
mudança. Em seguida, crie uma declaração sucinta sobre a visão, com o resumo da
mudança. Depois, identifique a estratégia para realizar a visão.
• Etapa 4: Comunicar a visão. Comunique a visão durante todo o processo da
mudança. Aplique a visão em todos os aspectos da organização. O gerenciamento
sênior e o comitê de mudanças devem comunicar a visão de modo uniforme e
213
demonstrar a urgência e os benefícios que ela trará.
• Etapa 5: Removem obstáculos. Mudanças sempre trazem obstáculos. Estes, algumas
vezes, representam processos desatualizados, outros, têm base na estrutura
organizacional e ainda outros, são as pessoas que resistem à mudança. Não importa
qual, todos os obstáculos precisam ser resolvidos.
• Etapa 6: Criar vitórias de curto prazo. Identifique vitórias rápidas e fáceis para criar
impulso e apoio à mudança.
• Etapa 7: Desenvolver com base na mudança. Depois de concluídas as vitórias de
curto prazo, a organização precisa definir metas para a melhoria contínua.
• Etapa 8: Fixar as mudanças na cultura corporativa. Certifique-se de que a mudança
passe a fazer parte da cultura: continue a transmitir a visão, relate histórias de
sucesso, reconheça as pessoas da organização que incorporam e fortalecem a
mudança, e continue a apoiar o comitê de mudanças.
4.2.4.4 Modelo de mudança Virginia Satir
Virginia Satir desenvolveu um modelo de como as pessoas experimentam e lidam com a
mudança. Tem o objetivo de ajudar os membros da equipe do projeto a entender o que
estão sentindo e habilitá-los a atravessar a mudança com mais eficiência.
• Status quo tardio. Este estágio inicial acontece quando tudo parece familiar e pode
ser caracterizado como os “negócios estão como sempre”. Para algumas pessoas, os
“negócios como sempre” podem ser bons, porque sabem o que esperar. Para outras,
este status pode parecer um pouco entediante ou obsoleto.
• O elemento externo. Alguma coisa acontece que muda o status quo nesta etapa.
Pode ser o início de um projeto que traz a mudança para a maneira usual de trabalho
da pessoa. Sempre existe um período de resistência e uma perda de desempenho
após a introdução da mudança. As pessoas podem ignorar a mudança ou
desconsiderar a sua relevância.
• Caos. As pessoas entram em um território desconhecido. Não se sentem mais
confortáveis e o desempenho cai ao menor nível. Sentimentos, ações e
comportamentos são imprevisíveis. Algumas pessoas sentem ansiedade, outras
podem se desligar e algumas pessoas podem se sentir empolgadas. O caos pode
despertar a criatividade nas pessoas enquanto tentam encontrar maneiras de
entender a situação. Tentam várias ideias e comportamentos para ver qual deles tem
um resultado positivo.
• A ideia transformadora. As pessoas chegam a um ponto em que têm uma ideia que
lhes ajudam a entender a situação. Começam a ver como seria possível encontrar
214
uma saída do caos e lidar com a nova realidade. O desempenho do trabalho começa
a aumentar.
• Prática e integração. As pessoas tentam implementar suas ideias ou
comportamentos novos. Pode haver contratempos e um período de tentativas e
erros, mas ao final, todos aprendem o que funciona ou não. O processo leva a um
desempenho aprimorado. Quase sempre, o desempenho fica em um nível mais alto
do que era antes da introdução do elemento externo.
• Novo status quo. As pessoas se acostumam com o novo ambiente e o desempenho
se estabiliza. Ao fim do processo, o novo status quo torna-se o ambiente normal de
trabalho.
4.2.4.5 Modelo de transição
O modelo de transição de William Bridge oferece o entendimento do que acontece
psicologicamente com as pessoas na ocorrência de uma mudança organizacional. Este
modelo diferencia mudança de transição. A mudança é situacional e acontece ainda que as
pessoas não façam a transição. A transição é um processo psicológico e as pessoas aos
poucos aceitam os detalhes da nova situação e as mudanças que ela acarreta.
 O modelo identifica três estágios da transição associados à mudança:
• Terminando, perdendo e deixando ir. A mudança é introduzida nesta etapa. Com
frequência vem associada ao medo, à raiva, ao aborrecimento, à incerteza, negação e
resistência à mudança.
• A zona neutra. A mudança acontece nesta etapa. Em alguns casos, as pessoas podem
se sentir frustradas, ressentidas, confusas e ansiosas com a mudança. A produtividade
pode cair, pois as pessoas aprendem novas formas de realizar o trabalho. Em outros
casos, as pessoas podem se tornar muito criativas, inovadoras e apaixonadas por
poder experimentar novas formas de trabalho.
• O novo começo. Neste ponto, as pessoas aceitam e adotam a mudança. Tornam-se
mais adeptas às novas habilidades e às novas formas de trabalho. Em geral, as
pessoas estão abertas ao aprendizado e se sentem mais energizadas pela mudança.
215
4.2.5 MODELOS DE COMPLEXIDADE
Os projetos existem em um estado de ambiguidade e exigem interações entre vários
sistemas, muitas vezes com resultados incertos. A complexidade é um desafio com o qual
devemos trabalhar. Os dois modelos descritos nas Seções 4.2.5.1 e 4.2.5.2 oferecem um
framework que facilita o entendimento da complexidade e determina como tomar decisões
em um ambiente complexo.
4.2.5.1 Framework Cynefin
Cynefin, o framework criado por Dave Snowden, é conceitual e usado para diagnosticar
relações de causa e efeito como ajuda para a tomada de decisões. O framework oferece
cinco contextos de problemas e tomadas de decisão:
• 1: Quando há uma relação óbvia de causa e efeito, as práticas recomendadas são
utilizadas para a tomada de decisões.
• 2: Relações complicadas existem quando há um conjunto de incógnitas conhecidas ou
um intervalo de respostas corretas. Nessas situações, o melhor é avaliar os fatos,
analisar a situação e aplicar melhores práticas.
• 3: As relações complexas incluem incógnitas desconhecidas. Não há causa e efeito
aparentes e, também, nenhuma resposta correta óbvia. Em ambientes complexos, é
preciso sondar o ambiente, sentir a situação e responder com atitude. Este estilo usa
práticas emergentes que permitem ciclos repetidos de sondar-sentir-responder pois
os ambientes complexos se modificam reagindo a vários estímulos e, o que funcionou
uma vez, pode ser ineficaz na próxima.
• 4: Em ambientes caóticos, as causas e os efeitos não são claros. Há muita confusão
para aguardar o entendimento da situação. Nesses casos, a primeira etapa é agir para
tentar estabilizar a situação; depois, sentir onde se encontra a estabilidade e
responder, tomando medidas para trazer a situação caótica para uma situação
complexa.
• 5: Falta clareza às relações desordenadas e, talvez, precisem ser divididas em partes
menores, com contexto vinculado a um dos outros quatro contextos.
216
O framework Cynefin ajuda a identificar comportamentos como sondar, sentir, responder,
agir e categorizar, e isto pode ajudar a influenciar as relações entre as variáveis e guiar as
ações.
4.2.5.2 Matriz de Stacey
Ralph Stacey desenvolveu a matriz de Stacey, semelhante ao framework Cynefin, mas analisa
duas dimensões para determinar a complexidade relativa de um projeto:
(a) a incerteza relativa dos requisitos para a entrega e
(b) a incerteza relativa de que a tecnologia será usada para criar a entrega.
Com base na incerteza relativa dessas dimensões, o projeto pode ser considerado simples,
complicado, complexo ou caótico. O grau de complexidade é um fator que influencia os
métodos de tailoring e as práticas do projeto.

4.2.6 MODELOS DE DESENVOLVIMENTO DA EQUIPE DO PROJETO
As equipes do projeto passam por diferentes estágios de desenvolvimento. Conhecer o
estágio da equipe neste desenvolvimento ajuda os gerentes de projeto a apoiar a equipe do
projeto e o seu crescimento. Os dois modelos apresentados nas Seções 4.2.6.1 e 4.2.6.2
ilustram como as equipes do projeto se movimentam através dos vários estágios para se
tornarem equipes de projeto de alto desempenho.
4.2.6.1 Escada de Tuckman
Bruce Tuckman articulou os estágios de desenvolvimento da equipe como formação, conflito,
acordo e desempenho. Muitas pessoas acrescentam um quinto estágio: dispersão.
• Formação. Primeiro, a equipe do projeto se forma. Os membros começam a se
conhecer pelo nome, posição na equipe do projeto, quais os conjuntos de
habilidades ou outras informações históricas pertinentes. Talvez isso ocorra na
reunião inicial (kick off meeting).
• Conflito. Os membros da equipe do projeto competem por posição na equipe. Nesta
fase surgem as personalidades, pontos fortes e fracos das pessoas. Pode haver algum
conflito ou disputa até que as pessoas descubram como trabalhar em conjunto. A
confrontação pode se estender por algum tempo ou terminar relativamente rápido.
• Acordo. A equipe do projeto começa a funcionar como uma coletividade. Neste
ponto, os integrantes da equipe do projeto sabem o lugar que ocupam, como se
217
relacionar e interagir com os outros membros. Começam a trabalhar em conjunto.
Alguns desafios podem surgir à medida que o trabalho avança, mas esses problemas
são resolvidos rapidamente e a equipe do projeto entra em ação.
• Desempenho. A equipe do projeto se torna operacionalmente eficiente. Este é o
estágio de maturidade da equipe do projeto. Os membros da equipe, juntos há
algum tempo, são capazes de desenvolver uma sinergia. Trabalhando juntos, os
membros da equipe do projeto realizam mais e produzem um produto de alta
qualidade.
• Dispersão. A equipe do projeto conclui o trabalho e se dispersa para trabalhar em
outras coisas. Se a equipe do projeto estabeleceu boas relações, alguns membros da
equipe podem ficar tristes por deixar a equipe.
 Neste modelo, a cultura da equipe começa no estágio de formação e evolui ao longo dos
demais estágios de desenvolvimento. Embora este modelo mostre uma progressão linear, as
equipes de projeto podem ir e voltar entre esses estágios. Além disso, não são todas as
equipes que alcançam o estágio de desempenho, às vezes nem mesmo o estágio do acordo.
4.2.6.2 Modelo Drexler/Sibbet de desempenho da equipe
Allan Drexler e David Sibbet desenvolveram um modelo de desempenho de equipe com sete
etapas. As etapas de 1 a 4 descrevem os estágios da criação de uma equipe de projeto e as
etapas 5 a 7 tratam da sustentabilidade e o desempenho desta equipe.
• Etapa 1: Orientação. A orientação responde à pergunta por quê? Neste estágio, a
equipe de projeto conhece o propósito e a missão do projeto. Em geral, isto ocorre
na reunião de início do projeto ou está documentada em um business case, termo de
abertura do projeto ou no Lean startup canvas.
• Etapa 2: Construção de confiança. Esta etapa responde à pergunta quem. Esclarece
quem faz parte da equipe do projeto e as habilidades e capacidades que cada pessoa
traz consigo. Pode, também, incluir informações sobre as principais partes
interessadas, que talvez não façam parte da equipe do projeto, mas que a
influenciam.
• Etapa 3: Clareza de objetivos. Esta etapa responde à pergunta o quê. Neste estágio, a
equipe do projeto prepara as informações de alto nível do projeto. Pode incluir outras
revelações sobre as expectativas da parte interessada, requisitos, premissas e os
critérios de aceitação e entrega.
• Etapa 4: Comprometimento. Responde à pergunta como. Neste estágio, a equipe do
projeto inicia a definição dos planos para alcançar os objetivos. Incluem-se
218
cronograma de marcos, planos de liberação, orçamentos de alto nível, recursos
necessários, etc.
• Etapa 5: Implementação. Os planos de alto nível se decompõem em níveis mais
detalhados, como um cronograma ou backlog detalhado. A equipe do projeto inicia o
trabalho em conjunto para produzir entregas.
• Etapa 6: Alta performance. Após algum tempo de trabalho em conjunto, os
integrantes da equipe do projeto alcançam um alto nível de performance. Trabalham
bem juntos, não exigem muita supervisão e experimentam sinergias dentro da
equipe do projeto.
• Etapa 7: Renovação. Neste estágio, o trabalho passa por mudanças na equipe ou no
projeto. As entregas, as partes interessadas, o ambiente, a liderança da equipe do
projeto ou seus membros integrantes podem mudar. Isso faz com que a equipe do
projeto analise se as ações e o comportamento anteriores são suficientes, ou se a
equipe precisa regredir um estágio para redefinir expectativas e modos de trabalhar
em conjunto.
4.2.7 OUTROS MODELOS
Os modelos descritos nas Seções 4.2.7.1 a 4.2.7.5 abrangem muitos tópicos como
gerenciamento de conflitos, negociações, grupos de processo de planejamento e relevância.
4.2.7.1 Modelo de conflito
A existência do conflito é muito comum nos projetos. O conflito pode ser saudável e
produtivo se for bem controlado. Pode resultar em mais confiança entre os integrantes da
equipe do projeto e em um comprometimento mais profundo com os resultados. Temer o
conflito pode restringir a comunicação e a criatividade.
 No entanto, o conflito também pode trazer prejuízos. O conflito mal resolvido pode levar à
insatisfação, falta de confiança, diminuindo o moral e a motivação. O modelo com base no
trabalho de Thomas e Ralph Kilmann descreve seis maneiras de resolver o conflito com
enfoque no poder relativo entre os indivíduos e o desejo de manter um bom
relacionamento, desta forma:
• Confrontando e resolvendo problemas. Confrontar um conflito trata a questão
como um problema a ser resolvido. Este estilo da resolução de conflitos é usado
quando o relacionamento entre as partes é importante, e quando cada pessoa confia
na capacidade que a outra parte tem de solucionar problemas.
219
• Colaborando. A colaboração envolve incorporar as várias visões de um conflito. Tem
por objetivo conhecer os vários ângulos e observar os fatos por diferentes
perspectivas. Este é um método eficaz quando há confiança entre os participantes e
quando há tempo para se chegar a um consenso. O gerente de projeto pode facilitar
este tipo de resolução de conflito entre os integrantes da equipe.
• Conciliando. Em alguns conflitos, as partes não ficarão totalmente satisfeitas. Nesses
casos, a melhor abordagem será um ajuste ou conciliação. Conciliar implica
disposição de dar e receber. Isso permite às partes obter algo que queiram e evita
ampliar o conflito. Este estilo é muitas vezes usado quando as partes envolvidas
mantêm o mesmo nível de “poder”. O gerente de projeto pode chegar a um acordo
com um gerente técnico sobre a disponibilidade de um integrante da equipe
trabalhar no projeto, por exemplo.
• Estabilizando e acomodando. Duas atitudes úteis quando se alcança a meta
principal: mais importante do que a discordância. Esta abordagem mantém a
harmonia dos relacionamentos e pode criar a boa vontade entre as partes. Também
é usada quando existe uma diferença na autoridade ou no poder relativo das
pessoas. Por exemplo, esta abordagem pode ser adequada quando existe desacordo
com o patrocinador. Como o patrocinador ocupa posição superior à do gerente de
projeto ou do integrante da equipe do projeto, e quando existe o desejo de manter
um bom relacionamento com o patrocinador, adotar a posição de acomodação pode
ser o apropriado.
• Impondo. Esta atitude é usada quando não há tempo suficiente para colaborar ou
resolver o problema. Neste cenário, uma parte impõe a sua vontade sobre a outra. A
parte que impõe tem mais poder do que a parte subordinada. O estilo de imposição
pode ser usado se houver um conflito de saúde e segurança que precise de solução
imediata.
• Afastando e evitando. Às vezes, a resolução do problema chega sozinha; em outros
momentos, as discussões esquentam e os envolvidos precisam de um período de
reflexão. Nos dois cenários, afastar-se da situação será o certo. O afastamento
também é usado em cenários sem vitória como, por exemplo, cumprir o requisito
imposto por uma agência reguladora é melhor do que desafiar o requisito.
4.2.7.2 Negociação
São inúmeros os modelos de negociação. Um deles é o princípio de Steven Covey: “Think
Win-Win” (Pense Ganha-Ganha). Este princípio aplica todas as interações, não apenas
negociações, mas é descrito aqui no contexto da negociação. Nas negociações, pode haver
resultados possíveis diferentes:
220
• Ganha-ganha. Este será o resultado ideal em que as pessoas estão satisfeitas com o
resultado.
• Ganha-perde/perde-ganha. Descreve uma perspectiva de competição em que, para
vencer, alguém precisa perder. Pode vir também de uma perspectiva de mártir em
que alguém escolhe perder para que outros ganhem.
• Perde-perde. Este resultado pode acontecer quando o resultado ganha-ganha teria
sido possível, mas a competição prevalece sobre a colaboração. Neste cenário, todos
terminam na pior situação.
A perspectiva ganha-ganha acontece quando se apresentam os seguintes aspectos:
• Caráter. As partes envolvidas são maduras, demonstram integridade e compartilham
a perspectiva de que existe valor suficiente para todos.
• Confiança. As partes mantêm confiança mútua, estabelecem acordos sobre como
trabalhar e são responsáveis.
• Abordagem. As partes estão dispostas a analisar a situação pelo ponto de vista da
outra. Trabalham juntas para identificar as principais questões e preocupações.
Conseguem identificar qual seria uma solução aceitável e, ainda, quais as opções para
se alcançar uma solução aceitável.
4.2.7.3 Planejamento
Barry Boehm desenvolveu um modelo que compara o tempo e o esforço investido no
desenvolvimento de planos para reduzir o risco, incluindo o atraso e outros custos associados
ao excesso de planejamento. Ao dedicar mais tempo para planejar com antecedência, muitos
projetos podem reduzir a incerteza, a supervisão e o retrabalho.
No entanto, quanto maior o tempo gasto no planejamento, maior será o tempo para obter o
retorno do investimento, mais participação de mercado pode ser perdida e outras
circunstâncias poderão ter se modificado no momento da entrega do produto.
A intenção desse modelo é ajudar a identificar a quantidade ideal de planejamento, às vezes
chamada de ponto ideal. O ponto ideal é diferente para cada projeto; desta forma, não há
uma resposta correta para qual será a quantidade certa de planejamento geral. Este modelo
demonstra que existe um momento em que mais planejamento se torna contraproducente.
4.2.7.4 Grupos de processo
221
Os processos do gerenciamento de projetos podem ser organizados em agrupamentos
lógicos de entradas, ferramentas e técnicas, e saídas do gerenciamento de projetos, com
tailoring para atender às necessidades da organização, das partes interessadas e do projeto.
Os grupos de processos não são fases do projeto. Eles interagem com cada fase de um ciclo
de vida do projeto. Talvez, todos esses processos podem ocorrer em uma única fase. Os
processos podem ser repetidos dentro de uma fase ou ciclo de vida. O número de iterações e
as interações entre processos variam de acordo com as necessidades do projeto.
Os projetos que seguem uma abordagem com base em processo podem usar os seguintes
cinco grupos de processo com uma estrutura organizacional:
• Iniciação. Os processos realizados para definir um novo projeto ou uma nova fase de
um projeto existente, através da obtenção de autorização para iniciar o projeto ou
fase.
• Planejamento. Os processos necessários para definir o escopo do projeto, refinar os
objetivos e desenvolver o curso de ação necessário para alcançar os objetivos para os
quais o projeto foi criado.
• Execução. Os processos realizados para concluir o trabalho definido no plano de
gerenciamento do projeto para satisfazer os requisitos do projeto.
• Monitoramento e controle. Os processos necessários para acompanhar, analisar e
regular o progresso e o desempenho do projeto, identificar todas as áreas nas quais
serão necessárias mudanças no plano e iniciar as mudanças correspondentes.
• Encerramento. Os processos realizados para concluir ou encerrar formalmente um
projeto, uma fase ou contrato.
Esses grupos de processos são independentes da abordagem de entrega, das áreas de
aplicação (como marketing, gerenciamento da informação ou contabilidade) ou do setor
(como construção civil, aeroespacial e telecomunicações). A saída de um processo em geral
torna-se uma entrada em outro processo ou é uma entrega do projeto ou da fase do projeto.
Por exemplo, um plano de gerenciamento do projeto e os documentos do projeto, como o
registro dos riscos, o registro de premissas, etc., produzidos no grupo de processos de
planejamento, são entradas para o grupo de processos de execução em que se fazem as
atualizações nos artefatos associados.
222
4.2.7.5 Modelo de relevância
O modelo de relevância trata das partes interessadas. Relevância significa proeminente,
perceptível ou percebido como importante. Este modelo foi proposto por Ronald K. Mitchell,
Bradley R. Agle e Donna J. Wood. Os autores destacaram uma identificação das partes
interessadas com base em três variáveis: poder de influenciar, legitimidade dos
relacionamentos entre as partes interessadas com o projeto e a urgência das reivindicações
das partes interessadas no projeto para o engajamento delas.
4.3 MODELOS APLICADOS NOS DOMÍNIOS DE DESEMPENHO
 É provável que diferentes modelos sejam mais úteis em diferentes domínios de desempenho
de projeto. Embora as necessidades do projeto, das partes interessadas e do ambiente
organizacional determinarão quais modelos são mais aplicáveis a um projeto específico,
existem alguns domínios de desempenho com maior probabilidade de usar cada modelo. A
Tabela 4-1 sugere domínio(s) de desempenho em que cada modelo tem maior probabilidade
de ser útil; no entanto, o gerente e a equipe do projeto têm a responsabilidade final de
selecionar os modelos certos para os seus projetos.

223
Tabela 4-1. Mapeamento dos modelos com probabilidade de uso em cada
domínio de desempenho
224
4.4 MÉTODOS MAIS USADOS
 O método define um meio de alcançar um resultado, saída ou entrega do projeto. Os
métodos descritos aqui são uma amostragem dos mais usados para apoiar o trabalho do
projeto. Existem muitos métodos, não descritos aqui, porque são usados no gerenciamento
de projetos da mesma maneira que em outras disciplinas, como entrevistas, grupos de
discussão, listas de verificação, etc., ou porque não são muito usados em um amplo espectro
de projetos (ou seja, os métodos são específicos do setor).
 Muitos dos métodos se relacionam pelo objetivo a que servem, como estimativa ou coleta
de dados e, portanto, são apresentados em um grupo. Outros se relacionam pelo tipo de
atividade envolvida, como aquelas das reuniões e dos grupos de análise.
 O conteúdo desta seção não se destina a descrever como um método é executado. As
descrições são apresentadas em alto nível, com informações mais detalhadas disponíveis em
várias fontes, como o PMIstandards+.
4.4.1 COLETA E ANÁLISE DE DADOS
 Métodos de coleta e análise de dados são usados para coletar, analisar e avaliar dados e
informações para obter uma compreensão mais profunda de uma situação. As saídas da
análise de dados podem ser organizadas e apresentadas como um dos artefatos mostrados
na Seção 4.6.6. Os métodos de coleta e análise de dados aqui descritos, com os artefatos
descritos na Seção 4.6.6, são frequentemente usados para informar decisões.
• Análise de alternativas. A análise de alternativas é usada para avaliar as opções
identificadas a fim de selecionar opções ou abordagens a serem usadas para executar
o trabalho do projeto.
• Análise de premissas e restrições. A premissa é um fator considerado verdadeiro, real
ou certo, sem necessidade de prova ou demonstração. A restrição é um fator
limitador que afeta a execução de um projeto, programa, portfólio ou processo. Esta
forma de análise garante que premissas e restrições se integrem nos planos e
documentos do projeto, de modo uniforme entre elas.
• Benchmarking. O benchmarking compara produtos, processos e práticas, reais ou
planejados, com os de organizações similares para identificar as práticas
recomendadas, gerar ideias para melhorias e fornecer uma base para medir o
desempenho.
• Métodos de análise da justificativa do negócio. Este grupo de métodos de análise
está associado com autorizar ou justificar um projeto ou uma decisão. Com
225
frequência, os resultados das seguintes análises são usados em um business case que
justifica a execução de um projeto.
✓ Período de retorno. Refere-se ao tempo necessário para recuperar um
investimento. Contado usualmente em meses ou anos.
✓ Taxa interna de retorno (TIR). Rendimento anual projetado do investimento em
um projeto que incorpora os custos iniciais e contínuos em uma taxa de
crescimento percentual estimada que determinado projeto apresente.
✓ Retorno sobre o investimento (ROI). Percentual de retorno de um investimento
inicial, calculado considerando a média projetada de todos os benefícios líquidos e
dividindo-os pelo custo inicial.
✓ Valor presente líquido (VPL). É o valor futuro dos benefícios esperados, expresso
no valor que esses benefícios têm no momento do investimento. O VPL considera
custos e benefícios, atuais e futuros, mais inflação.
✓ Análise de custo-benefício. Ferramenta de análise financeira usada para
determinar os benefícios fornecidos por um projeto em relação aos seus custos.

• Folha de verificação. Folha de resultados que pode ser usada como uma lista de
verificação durante a coleta de dados. As folhas de verificação podem ser usadas para
coleta e separação de dados em categorias. Podem também ser usadas para criar
histogramas e matrizes, como descrito na Seção 4.6.6.
• Custo da qualidade. Inclui todos os custos incorridos durante a vida do produto
através do investimento na prevenção de não conformidades com os requisitos,
avaliação do produto ou serviço em relação à conformidade com os requisitos e
incapacidade de cumpri-los.
• Análise da árvore de decisão. Um método de diagramação e de cálculo para avaliar
as implicações de uma cadeia de múltiplas opções na presença de uma incerteza. As
árvores de decisão podem usar as informações geradas a partir de uma análise de
valor monetário esperado para preencher as ramificações da árvore de decisão.
• Análise do valor agregado. Método de análise que usa um conjunto de medidas
associadas ao escopo, cronograma e custo para determinar o desempenho do custo
e cronograma de um projeto.
• Valor monetário esperado (VME). O valor estimado de um resultado expresso em
termos monetários. Usado para quantificar o valor da incerteza, como em um risco,
ou comparar o valor de alternativas não necessariamente equivalentes. Calcula-se o
VME multiplicando a probabilidade de um evento ocorrer e o impacto econômico
que o evento teria, caso ocorresse.
226
• Previsão. Uma estimativa ou prognóstico de condições e eventos futuros do projeto
com base no conhecimento e informações disponíveis no momento da previsão
Métodos de previsão qualitativa usam pareceres e capacidade crítica de especialistas
no assunto. A previsão quantitativa utiliza modelos que usam as informações
passadas para prever o desempenho futuro. A previsão causal ou econométrica,
como a análise de regressão, identifica variáveis que podem ter impacto significativo
em resultados futuros.
• Diagrama de influência. Uma representação gráfica de situações que mostram
influências causais, ordem dos eventos por tempo e outras relações entre variáveis e
resultados.
• Avaliação do ciclo de vida. Uma ferramenta usada para avaliar o impacto total de um
produto, processo ou sistema no ambiente. Inclui todos os aspectos da produção de
uma entrega de projeto, desde a origem dos materiais usados na entrega até sua
distribuição e descarte final.
• Análise de fazer ou comprar. Processo que reúne e organiza dados sobre os
requisitos do produto para analisá-los em relação às alternativas disponíveis como a
compra versus produção interna do produto.
• Matriz de probabilidade e impacto. Uma rede para o mapeamento da probabilidade
de ocorrência de cada risco e o seu impacto nos objetivos do projeto.
• Análise de processo. Revisão sistemática das etapas e os procedimentos para realizar
uma atividade.
• Análise de regressão. Método analítico que avalia uma série de variáveis de entrada
em relação aos resultados das respectivas saídas para desenvolver um
relacionamento matemático ou estatístico.
• Análise de reservas. Esta técnica de análise é usada para avaliar quanto de risco e de
reserva de orçamento e cronograma há no projeto para determinar se a reserva é
suficiente para o risco restante. A reserva contribui para reduzir o risco a um nível
aceitável.
• Análise de causa-raiz. Esta técnica de análise é usada para determinar a causa básica
originária de uma variação, um defeito ou risco. A causa-raiz pode provocar mais de
uma variação, defeito ou risco.
• Análise de sensibilidade. Esta técnica de análise é usada para determinar quais riscos
individuais do projeto ou outras fontes de incerteza apresentam o maior impacto
potencial sobre os resultados do projeto, através da correlação de variações nos
resultados do projeto com variações em elementos de um modelo de análise
quantitativa de riscos.
227
• Simulações. Esta técnica de análise usa modelos para demonstrar o efeito
combinado de incertezas para avaliar seus potenciais impactos nos objetivos. A
simulação de Monte Carlo é um método para identificar os possíveis impactos de
risco e incerteza, usando várias iterações de um modelo de computador para
desenvolver uma distribuição de probabilidades de uma série de resultados que
podem derivar de uma decisão ou curso de ação.
• Análise das partes interessadas. Esta técnica envolve coleta sistemática e análises,
quantitativa e qualitativa, de informações sobre partes interessadas para determinar
quais interesses devem ser considerados durante o projeto.
• Análise de forças, oportunidades, fraquezas e ameaças (FOFA/SWOT). Esta análise
avalia os pontos fortes (Strengths), fracos (Weaknesses), as oportunidades
(Opportunities) e ameaças (Threats) de uma organização, projeto ou opção.
• Análise de tendências. Método analítico que usa modelos matemáticos para prever
resultados futuros com base em resultados históricos.
• Mapeamento da cadeia de valor. Um método enxuto de negócios usado para
documentar, analisar e melhorar o fluxo de informações ou materiais necessários
para gerar um produto ou serviço para um cliente.
• Análise de variação. Utilizada para determinar a causa e o grau de diferença entre a
linha de base e o desempenho real.
• Análise de cenário e-se. Esta técnica analítica avalia cenários para prever seus efeitos
nos objetivos do projeto.
4.4.2 ESTIMATIVA
 Métodos usados para se obter uma medida aproximada do trabalho, tempo ou custo em um
projeto.
• Agrupamento de afinidades. Envolve a classificação de itens semelhantes em
categorias ou coleções. Os agrupamentos de afinidade comuns incluem o tamanho: P,
M e G (t-shirt size) e os números de Fibonacci.
• Estimativa análoga. Avalia a duração ou o custo de uma atividade ou projeto, usando
dados históricos de atividade ou projeto semelhante.
• Ponto de função. Estimativa da quantidade de funcionalidades do negócio em um
sistema de informações. Pontos de função são usados para calcular uma medição de
tamanho funcional (MTF) de um software.
228
• Estimativa multiponto. Avalia o custo ou a duração aplicando uma média, ou média
ponderada, das estimativas otimistas, pessimistas e mais prováveis, quando existe
incerteza em relação às estimativas da atividade em questão.
• Estimativa paramétrica. Utiliza um algoritmo para calcular o custo ou a duração com
base em dados históricos e nos parâmetros do projeto.
• Estimativa relativa. Método utilizado para criar estimativas derivadas da realização
de uma comparação com um conjunto de trabalho semelhante, levando em
consideração o esforço, a complexidade e a incerteza. A estimativa relativa não se
baseia, necessariamente, em unidades absolutas de custo ou tempo. Pontos
históricos são uma medida sem unidade comum usada na estimativa relativa.
• Estimativa de ponto único. Método que envolve o uso de dados para calcular um
único valor que reflete a melhor estimativa possível. Opõe-se a uma estimativa de
faixa que inclui o cenário do melhor e do pior caso.
• Estimativa de ponto de história (story point). Método que envolve os membros da
equipe do projeto atribuindo pontos de esforço abstratos, mas relativos, necessários
para implementar uma história de usuário. Informa à equipe do projeto sobre a
dificuldade da história, considerando a complexidade, os riscos e os esforços
envolvidos.
• Wideband Delphi. Variação do método Delphi de estimativa em que os especialistas
passam por várias rodadas de produção de estimativas individualmente, com
discussão da equipe do projeto após cada rodada, até que o consenso seja alcançado.
No caso do método Wideband Delphi, os que criaram as estimativas mais altas e mais
baixa explicam suas justificativas e, após, todos fazem novas estimativas. O processo
se repete até que se alcance a convergência. “Planning poker” é uma variação da
Wideband Delphi.
4.4.3 REUNIÕES E EVENTOS
 As reuniões são um meio importante para engajar a equipe do projeto e outras partes
interessadas. São os principais meios de comunicação em todo o projeto.

• Refinamento de backlog. Em uma reunião de refinamento de backlog, o backlog é
progressivamente elaborado e (re)priorizado para identificar o trabalho que pode ser
realizado em uma próxima iteração.
229
• Reunião com licitantes. São as reuniões com possíveis vendedores antes da
preparação de uma licitação ou proposta para garantir que todos os prováveis
fornecedores tenham uma compreensão clara e comum do processo de aquisição.
São também conhecidas como reuniões com contratados, reuniões com prestadores
de serviços ou reuniões pré-licitação.
• Comitê de controle de mudanças. Esta reunião inclui o grupo de pessoas responsáveis
por analisar, avaliar, aprovar, adiar ou rejeitar as alterações ao projeto. As decisões
tomadas nesta reunião são registradas e comunicadas às partes interessadas
apropriadas. Esta reunião também pode ser chamada de reunião de controle de
mudanças.
• Reunião diária em pé (Daily standup). Uma breve reunião diária de colaboração em
que a equipe do projeto analisa o progresso do dia anterior, declara as intenções para
o dia atual e destaca os obstáculos encontrados ou previstos. Essa reunião também
pode ser chamada de Scrum diário.
• Planejamento de iteração. Reunião para esclarecer os detalhes dos itens de backlog,
critérios de aceitação e esforço de trabalho necessário para cumprir um compromisso
de iteração próximo. Esta reunião também pode ser chamada de planejamento de
sprint.
• Revisão de iteração. Reunião realizada no final de uma iteração para apresentar o
trabalho realizado durante a iteração. Esta reunião também pode ser chamada de
revisão de sprint.
• Início (Kick-off). Reunião dos membros da equipe do projeto com outras partes
interessadas importantes no início de um projeto para definir formalmente
expectativas, obter um entendimento comum e iniciar o trabalho. Estabelece o início
de um projeto, fase ou iteração.
• Reunião de lições aprendidas. Usada para identificar e compartilhar o conhecimento
adquirido durante um projeto, fase ou iteração com foco na melhoria do desempenho
da equipe do projeto. Esta reunião pode tratar de situações que poderiam ter sido
cuidadas de melhor forma, além das práticas recomendadas e situações que
produziram resultados bem favoráveis.
• Reunião de planejamento. Usada para criar, elaborar ou analisar um plano (ou
planos) e garantir o comprometimento com o(s) plano(s).
230
• Encerramento do projeto. Reunião em que se obtém a aceitação final do escopo
entregue pelo patrocinador, dono do produto ou o cliente. Esta reunião indica que a
entrega do produto está concluída.
• Revisão do projeto. Evento ao final de uma fase ou projeto para avaliar o status e o
valor entregue, e determinar se o projeto está pronto para seguir para a próxima fase
ou transição para operações.
• Planejamento de liberação. Estas reuniões identificam um plano de alto nível para
liberar ou fazer a transição de um produto, entrega ou incremento de valor.
• Retrospectiva. Workshop que ocorre regularmente em que os participantes exploram
seus trabalhos e resultados para melhorar o processo e o produto. As retrospectivas
também são uma versão da reunião de lições aprendidas.
• Revisão dos riscos. Reunião que analisa o status dos riscos existentes e identifica
novos. Inclui determinar se o risco ainda está ativo e se houve mudanças nos
atributos do risco (como probabilidade, impacto, urgência, etc.). As respostas ao risco
são avaliadas para determinar se são efetivas ou deveriam ser atualizadas. Novos
riscos podem ser identificados e analisados, assim como os riscos inativos devem ser
removidos. A reavaliação de riscos é um exemplo de uma reunião de revisão dos
riscos.
• Reunião de status. Evento agendado regularmente para trocar e analisar informações
sobre o andamento atual do projeto e seu desempenho.
• Comitê diretivo. Reunião em que as partes interessadas de nível executivo fornecem
orientação e apoio à equipe do projeto e tomam decisões fora da autoridade da
equipe do projeto.
231
4.4.4 OUTROS MÉTODOS
 Os métodos descritos nesta seção não se enquadram em uma categoria específica; no
entanto, são métodos comuns, usados para diversas finalidades em projetos.
• Mapeamento de impactos. Um método de planejamento estratégico que serve como
roteiro visual para a organização durante o desenvolvimento do produto.
• Modelagem. Processo para a criação de representações simplificadas de sistemas,
soluções ou entregas, como protótipos, diagramas ou storyboards. A modelagem
pode facilitar análises adicionais, identificando lacunas nas informações, áreas de falta
de comunicação ou requisitos adicionais.
• Pontuação líquida de promotores (Net Promoter Score® – NPS®). Um índice que
mede a disposição dos clientes de recomendar produtos ou serviços de uma
organização a terceiros, também conhecido como Net Promotor Score® (NPS®). A
pontuação é usada como representação (proxy) para medir a satisfação geral do
cliente com o produto ou serviço de uma organização e a lealdade do cliente à marca.
• Esquema de priorização. Métodos usados para priorizar componentes de portfólio,
programa ou projeto, bem como requisitos, riscos, recursos ou outras informações do
produto. Inclui-se nos exemplos uma análise ponderada por vários critérios e o
método MoSCoW (deve ter, deveria ter, poderia ter e não terá).
• Janela de tempo (Timebox). Um período curto e fixo de tempo em que o trabalho
deve ser concluído, como 1 semana, 2 semanas ou 1 mês. 
